# Análisis estático de código

En iCarto usamos de forma genérica la palabra _linters_ para referirnos a las herramientas que analizan el código y aspectos relacionados en busca de problemas o posibles mejoras.

Incluimos en este concepto aquellas herramientas que analizan la prosa y la ortografía, seguridad, mensajes de commit, reglas de empresa (como que las tablas de la base de datos deben estar en sigilar), el estilo de código (como el uso de tabuladores en lugar de espacios), complejidad, ... E independientemente del contexto en que se ejecuten, IDE, pre-commit, CI/CD.

El uso de estas herramientas ayuda a mejorar el código (mantenibilidad), la productividad (al detectar errores tempranos), el rendimiento y la seguridad.

Pero su uso no debe centrarse en "poner en verde" una determinada métrica, si no en que de verdad sirvan de ayuda a quien esté desarrollando y no sean una molestia.

## Definiciones

Probablemente existan definiciones más formales que las que se usan en este artículo pero para sentar una base semántica común podemos partir de las siguientes ideas.

-   [Análisis Estático de Código](https://en.wikipedia.org/wiki/Static_program_analysis). Analizar el código fuente de una aplicación sin llegar a ejecutarlo. Hay muchas herramientas que realizan este tipo de función, como comprobar si estamos usando dos o cuatro espacios, alertar sobre posibles [memory leaks](https://stackoverflow.com/questions/37119336/can-static-analysis-detect-memory-leaks), detectar código no usado o duplicado o proveer de distintas [métricas](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_metric).

-   Guía de Estilo de Código (coding style o [programming style](https://en.wikipedia.org/wiki/Programming_style) guidelines). En este artículo nos referimos como estilo de código (o guía de estilo de código) unicamente a las distintas opciones que tenemos para escribir sentencias siendo estas válidas para el interprete o compilador. Es decir a usar tabuladores o espacios, poner ";" o no en js, número de líneas en blanco entre funciones. Se podría incluir aquí aspectos como hacer un uso adecuado de las notas de copyright, requisitos para comentar métodos y clases, naming conventions, ...

-   Arquitectura, Patrones y Principos de Software. El uso de herramientas para detectar la violación de la arquitectura decidida para el proyecto, o recomendación de substituir una construcción por un patrón puede ser más complicado. Pero puede haber herramientas que por ejemplo detecten situaciones como la violación de la [Ley de Dementer](https://en.wikipedia.org/wiki/Law_of_Demeter).

-   Coding Standard o [Coding Conventions](https://en.wikipedia.org/wiki/Coding_conventions). Un "coding standard document" o las "Coding Conventions guidelines" de una organización definirán las prácticas recomendadas para construir el software. En general incluirá desde la arquitectura a usar hasta que construcciones de código pueden (o no ser usadas) (Por ejemplo en JavaScript requerir que para un callback siempre se use una arrow function, o reglas como la del "único punto de salida"). En general también incluirán las guías de Programming Style.

-   Otros, Convenios, Nomenclatura. Quizás muy mezclado con el estándar de código y la guía de estilo, puede incluir aspectos como que las tablas de la base de datos deben ser siempre nombradas en singular, la estructura de carpetas para organizar el código, ...

En realidad por mucho que intentemos clasificar las herramientas o los problemas a resolver, estos están superpuestos, las reglas de un _linter_ como `jslint` pueden incluir comprobaciones de estilo de código, pero también del estándar de codificación; un "source code analyzer" como se auto define PMD puede forzar reglas como la del "único punto de salida" pero también detectar código duplicado. Usar un determinado patrón o reclamar un renaming porqué algo no está claro probablemente sólo se pueda gestionar a través de un code review.

## Tipo de herramientas

A pesar de que que no es posible en la práctica meter una herramienta dentro de una clasificación estricta, se pueden usar como base las siguientes categorías para pensar en que tipo de herramienta nos interesa o que tipos de problemas queremos resolver.

-   Chequeo de Estilo (Style-checking tools). Son herramientas que analizan el código fuente para encontrar inconsistencias entre el código y una determinada guía de estilo. Chequean si se usan espacio o tabuladores, lineas en blanco entre métodos, forma en que se nombran los objetos, ...

-   Seguridad. Source Code Security Analyzers, a veces también Static Application Security Testing (SAST). Se trata de herramientas centradas en el análisis estático para la detección de posibles fallos de seguridad. Ayudan a encontrar problemas como buffer overflows, SQL injection, ...

-   Métricas. Se centran en aportar métricas como [complejidad ciclomática](https://en.wikipedia.org/wiki/Cyclomatic_complexity), cohesión y acoplamiento, ...

-   Errores. Detectan posibles bugs como emplear una variable antes de inicializarla o errores más propios de estilo como hacer un import que no se está usando.

-   Casos especiales. Dentro de este tipo de herramientas, forzando la definición, podríamos incluir correctores ortográficos y [sintácticos](http://proselint.com/), [reglas para los mensajes de commit](https://commitizen.github.io/cz-cli/), ...

## Por qué usar estas herramientas

-   Ayudan a encontrar bugs y los errores encontrados en desarrollo son más baratos de arreglar que en testing o producción.
-   En ciertos lenguajes un estilo puede ser una decisión más personal, en otros por ejemplo JavaScript un estilo (no poner `;`) puede introducir más bugs que otro (si poner `;`).
-   Un estilo uniforme, claro y decidido de forma unánime, contribuye a un código más legible y por tanto más mantenible. Además genera menos carga intelectual al tener que tomar menos decisiones. Por último discutir periódicamente sobre estas decisiones ayuda a tener un equipo cohesionado y a extender buenas prácticas entre el equipo.
-   Simplifica ver el log de cambios, al no introducir modificaciones de formato que no aportan valor.
-   Mejoran la mantenibilidad. Las métricas sobre complejidad, restricciones al _naming_, ... ayudan a que el código se más mantenible

## Por qué no usar estas herramientas

-   Un estilo muy exigente puede producir "queme" o ralentizar "pruebas rápidas". Por ejemplo con un estilo "exigente" comentar una llamada a un método puede hacer que ese método ya no se esté llamando desde ningún sitio, y por tanto dar error de código no usado, al comentar el método, puede quedar un import huérfano que también habrá que comentar y esto puede reproducirse hasta el infinito. Una forma de evitarlo podría ser tener reglas distintas durante el desarrollo en el IDE que las comprobaciones pre-commit/push, pero esto también puede introducir otros errores y una mayor complejidad de configuración.
-   En ocasiones, sobre todo al ejecutar en código legacy, proporcionan demasiada información y falsos positivos.
-   Se puede caer en el error de programar sólo para cumplir las reglas, al contrario de emplear las reglas para tratar de programar mejor.
-   Asumirlas porque si, o de modo competitivo (quien tiene una mayor cobertura de tests), en lugar de ser aceptadas y discutidas por todo el equipo
-   Son estáticas. No deben substituir al code review, análisis de carga, ...

## Cuando y Como

-   Las reglas y herramientas escogidas no deben ser vistas por el equipo como una imposición o como espúreas. Debe discutirse y explicarse la racionalidad de estos procesos, para que no sean vistos como una carga si no como una ayuda. Esto es especialmente importante con nuevas incorporaciones al equipo.
-   En la línea de que las reglas deben ser vistas como una forma de mejorar las prácticas, deben documentarse las posibles soluciones. No vale de nada una regla que limite el máximo de caracteres por línea, si no va acompañada de como se debería resolver o se corre el riesgo de que simplemente se use un backslash y se continúe en la siguiente línea.
-   Los procesos de chequeo deben ser automáticos, sencillos, repetibles (independientes de la máquina y el software), y rápidos
-   A nivel práctico las herramientas escogidas deben integrarse bien con el IDE que use cada persona y con los entornos automáticos de build.
-   Debe decidirse un flujo de trabajo sobre cuando se pasan los análisis (durante el desarrollo en la máquina de cada persona, pre commit/push, como parte de los builds, pre-release).
-   Debe decidirse que hacer cuando se detecta una desviación.

## A modo de resumen

-   El uso de herramientas para chequear el estilo y detectar errores es positivo.
-   Hay que decidir que herramientas y que reglas usar
-   Hay que decidir cuando se ejecutan y en que contextos se aplican que reglas
-   Hay que decidir cuando y como se gestionan los resultados
-   Y tener claro una cosa. Las métricas o reglas que empleemos, no deben ser consideradas una verdad absoluta, si no más bien, un punto de arranque para que el equipo tenga discusiones sobre su estilo de desarrollo de software.

## Referencias principales

-   http://www.embedded.com/design/prototyping-and-development/4006735/Integrate-static-analysis-into-a-software-development-process
-   https://www.quora.com/What-is-meant-by-static-analysis
-   http://www.medicalelectronicsdesign.com/article/incorporating-static-analysis-development-process
-   https://en.wikipedia.org/wiki/Naming_convention_(programming)
-   https://sobolevn.me/2019/10/complexity-waterfall

## ¿Qué buscar para encontrar más información?

-   static analysis
-   static analysis tools
-   coding style
-   coding style tools
-   coding style guidelines
-   Coding conventions
-   Programming style
-   Style-checking tools
-   Semantic-analysis tools
-   flow static-analysis
-   coding standard
