# Contextos

Definir adecuadamente el contexto, IDE, hook de git, CI/CD en el que aplicar una regla o herramienta no es sencillo, y debe estar orientado a la practicidad.

Por ejemplo correr en el CI que cada commit en cada rama pase todas las posibles herramientas puede ser costoso (en todos los sentidos). Tener en el IDE un montón de _aspas rojas_ porqué has usado comillas simples cuando serán corregidas automáticamente por el formatter, es molesto y distrae la atención de los verdaderos errores que una herramienta no puede corregir por si misma.

Pero del mismo modo resulta útil tener configuraciones y herramientas que validen el estilo sin que resulten una molestia durante la codificación, y se puedan pasar de forma manual o automática (hook de git, CI)

En esta serie de artículos tendremos esto en cuenta.

# Pasos para la selección de herramientas:

Qué herramientas y cuando usarlas depende de muchos factores, pero un posible "listado de acciones" a la hora de escogerlas podría ser el siguiente:

1. Escoger el lenguaje (en sentido amplio) con el que se va a trabajar
2. Listar las principales herramientas disponibles. Descripción, funcionamiento general, pros, contras, licencia, precios, ...
3. En caso de que las herramientas admitan configuración, estudiar las opciones y listar si hay reglas preconfiguradas, y cual podría ser de interés
4. Estas herramientas deberían integrarse correctamente con los IDEs o el resto de herramientas que el equipo esté empleando
5. Escoger una serie de proyectos open source de referencia, bien porque tengan buena fama, bien porqué ya se estén usando. Listar que herramientas se están usando en esos proyectos. Revisar lista de correo, tracker, documentación, ... para ver si hubo alguna discusión sobre este tema
6. Tras escoger un par de herramientas y estilos aplicarlos a proyectos reales propios para ver el resultado. Se pueden abrir ramas en _git_ para cada combinación, para poder comparar los resultados, antes y después de la aplicación de las herramientas

# Pasos para la selección de convenciones

Sería muy parecido a la selección de herramientas. Seguramente habría que incluir la elaboración de una guía que resuelva las dudas comunes.

# Listado de lenguajes

En un entorno como el de [iCarto](https://icarto.es) el listado de lenguajes (y relacionados) y podría ser el siguiente:

-   SQL y pl/pgsql
-   Python
-   Javascript
-   Java
-   HTML
-   CSS
-   Bash
-   Commits
-   Ficheros de configuración
-   Documentación, Prosa y Ortografía
-   Seguridad
