# Como integrar los _linters_ en proyectos existentes

Integrar un _linter_ en un proyecto existente puede ser complicado, sobre todo si se fijan reglas muy estrictas, porqué se necesitarán muchos cambios. Reducir el nivel de exigencia deseado por tener que trabajar con código _legacy_ se convierte en un círculo vicioso. Y usar configuraciones distintas para proyectos nuevos y ya existentes introduce complejidad para mantener las herramientas.

Esta misma situación pasa con los _formatters_ y las soluciones serían parecidas.

No hay una _bala de plata_ para este problema y la _mejor_ forma de resolverlo dependerá de cada equipo y proyecto.

Hay muchos artículos que comentan estrategias y muchas herramientas proveen opciones para ayudar en el proceso. En esta sección referenciamos algunas de ellas a modo de ideas:

## Artículos

-   [Wemake Python Styleguide](https://wemake-python-stylegui.de/en/latest/pages/usage/integrations/legacy.html)
-   [black sobre git blame](https://black.readthedocs.io/en/latest/guides/introducing_black_to_your_project.html) Como evitar problemas al usar `git blame` tras formatear el código.

## Herramientas

-   flake8 tiene un modo [--diff](https://flake8.pycqa.org/en/latest/user/options.html#cmdoption-flake8-diff) de modo que sólo se _lintea_ las cosas que se tocan.
-   [flakehell](https://github.com/life4/flakehell) es un wrapper de flake8 que entre otras opciones permite establecer un _baseline_ de modo que errores antiguos no aparecerán en los reportes.
-   bandit también tiene un modo _baseline_
-   Ver los plugins de pylint para alternativas a flakehell
