A modo de conclusiones sobre que comillas a usar se pueden seguir muchos razonamientos distintos, pero nuestra línea de pensamiento es:

1.  Dado que en html/css es mayoritario el uso de dobles, usar esas.
2.  Dado que `black` nuestra herramienta escogida para python sólo automatiza a dobles. Es lo que usamos.
3.  Dado que es habitual (en iCarto) cambiar de lenguaje entre python y javascript. Usamos dobles también en javascript
4.  Al usar dobles en javascript también ganamos "cortar y pegar" fácil con JSON

# Recomendación iCarto

## Generales

-   Si la herramienta de formateo "que más aporte" fuerza un estilo, lo usamos.

-   Evitar los caracteres de escape. Usar comillas contrarias antes que escapar.


    /* Correcto */
    string = "what's your name"
    string = '<div id="foo"></div>

    /* Incorrecto */
    string = 'what\'s your name'
    string = '<div id=\'foo\'></div>

-   No poner unas comillas u otras bajo criterios semánticos (ie: dobles para código manual y simples para autogenerado). Es difícil ser consistente con este estilo.

-   No se establece en este momento un criterio sobre si quotar siempre los identificadores (nombres de columnas de postgres, keys de object literals de js, ...) o no

### bash / shell scripts

-   Usar comillas dobles por defecto. Y usar simples sólo cuando se quiere dejar muy claro que no debe haber substituciones en esa cadena.
-   Entrecomillar siempre. Variables, cadenas de texto aunque sean palabras simples, ...

### html y css

-   Usar comillas dobles

-   Entrecomillar siempre que la norma de la opción:


    /** URIs **/
    /* Correcto */
    background: url("http://www.example.com/pinkish.gif");

    /* Incorrecto */
    background: url(http://www.example.com/pinkish.gif);


    /** ATTRIBUTE VALUES EN SELECTORES **/

    /* Correcto */
    input[type="submit"] {
        background-color: blue;
    }

    /* Incorrecto */
    input[type=button] {
        background-color: red;
    }

    /* Correcto */
    <div id="main" class="foo bar"></div>

    /* Incorrecto */
    <div id=main class="foo bar"></div>

## python y JavaScript

-   Usar `double quotes` para los strings
-   backticks, triple quotes, interpolation, ... para evitar concatenar, strings multilínea y empotrar código
