# Resumen del estilo de código de iCarto

En iCarto creemos que [unos estilos son mejores que otros](https://gitlab.com/icarto/ikdb/blob/master/estilo_codigo/1.introduccion.md). Pero también creemos que:

-   Programar ya es lo bastante complicado de por sí como para que cada cual tenga que andar configurando su editor para usar espacios en lugar de tabuladores o recuerde romper una línea antes del operador booleano y no después.
-   Y es fácil relativemente fácil tener claro un ejemplo de mal estilo, pero hay muchas opciones para estilos aceptables.

Teniendo en cuenta lo anterior:

-   Definimos [los principios](https://gitlab.com/icarto/ikdb/blob/master/estilo_codigo/1.introduccion.md) de nuestro estilo de código
-   Asumimos que no habrá un estilo exactamente al gusto de todo el equipo
-   Escogemos herramientas que automaticen el proceso

Hemos [descrito con algo más de detalle](https://gitlab.com/icarto/ikdb/blob/master/estilo_codigo/) nuestro proceso, estilo, herramientas y razonamientos.

En este documento se encuentra el resumen básico para empezar a trabajar sin que tengas que leer nada más.

## Configuración inicial

En todos nuestros repositorios hay un fichero de configuración `.pre-commit-config.yaml` de [pre-commit](https://pre-commit.com/). _pre-commit_ instala hooks de git en la fase de `precommit` que correrán las herramientas de formateo automáticamente antes de cada commit. _pre-commit_ también es capaz de instalar las herramientas configuradas en "entornos virtuales individuales para cada una". Pero en algunos casos resulta más conveniente instalarlas en el propio repositorio (el `node_modules` local, el `virtualenv`, ...) y decir a _pre-commit_ que use las versiones "locales". En iCarto hacemos abundante uso de ello. Tenerlas en "local" también simplifica el lanzarlas a medida fuera de _pre-commit_ o la configuración de plugins para los editores.

Todos nuestros repositorios tienen además un `package.json` y un `requirements-dev.txt` que instalaran las herramientas necesarias.

Los pasos por tanto para la configuración inicial (asumiendo que se está dentro de un `virtualenv` en python) son:

```bash
npm install
pip install -r requirements-dev.txt
pre-commit install --install-hooks
```

Hay una única excepción. Usamos [shfmt](https://github.com/mvdan/sh) para formatear el código `bash`, y debe estar en el `PATH`. Esta es una herramienta hecha en _Go_ así que si no hay experiencia con el lenguaje la recomendación en Ubuntu es descargar el binario desde la página de "releases" de GitHub y ubicarlo (renombrándolo) en `$HOME/bin/shfmt` o en otro directorio que esté en el `PATH`. El directorio `$HOME/bin` no suele existir por lo que habrá que crearlo, pero en `~/.profile` se carga habitualmente automáticamente en el PATH.

## Configuración inicial - Editores

En este momento cada persona del equipo decide si le conviene usar un plugin para el editor o no. En ocasiones estos plugins dan algunos problemas de uso, rendimiento y configuración y las recomendaciones al respecto todavía no han sido evaluadas.

El único que recomendamos instalar es el plugin para [EditorConfig](https://gitlab.com/icarto/ikdb/blob/master/estilo_codigo/herramientas/editor_config_editores.md).

## Trabajando

Al hacer `git commit` se lanzarán automáticamente los formateadores con la configuración predefinida. Si el formateador no detecta que haya que hacer ningún cambio el commit se efectuará de forma normal.

Lo habitual será que el formateador detecte que es necesario realizar cambios. Formateará el fichero. Devolverá un código de salida mayor a 0 que _pre-commit_ considerará un "Fail" y no terminará el commit. Los cambios en staged permanecearán igual que antes de hacer `git commit` Los ficheros formateados estarán en el tree. Llega con revisar los cambios, volver a añadir los ficheros y comitear de nuevo.

```bash
git diff
git add -u
git commit
```

Si por algún motivo no interesa que salten los hooks, se puede [evitar temporalmente el uso de una herramienta](https://pre-commit.com/#temporarily-disabling-hooks) o evitar todos los hooks: `git commit --no-verify`

## Al crear (o migrar) un proyecto nuevo

Copiamos el contenido de [herramientas_scaffolder](https://gitlab.com/icarto/ikdb/blob/master/estilo_codigo/herramientas_scaffolder/) al nuevo proyecto.

Revisamos los ficheros copiados. En varios casos hay comentarios que indican que ciertos parámetros de configuración deben ajustarse a cada proyecto.

Se ejecutan los pasos de "Configuración inicial"

## Formateando todo el código (o un parte)

En el `package.json` se incluyen scripts de _npm_ para formatear todo el código relevante de un proyecto. Se pueden usar para migrar el estilo, o en general es seguro usarlos en cualquier momento. Sirven como idea también de como formatear un fichero específico desde la línea de comandos en caso de ser necesario.

Los scripts disponibles tienen este aspectos:

```bash
npm run-script pretty:python
npm run-script pretty:css
npm run-script pretty:js
npm run-script pretty:bash
npm run-script pretty:others
```

## Investigaciones y Trabajos Futuros

-   Tiene sentido ordenar los `import` en JavaScript. Y que herramientas pueden usarse. https://github.com/renke/import-sort https://eslint.org/docs/rules/sort-imports
-   Debemos usar 2 o 4 espacios para indentar html. El máximo de línea debería ser 88, 100, 119?. La configuración actual está en 2/100
-   No hay configurado formateo automático para html/jinja2/mako. Ver formatters_html. Para html puro se podría usar js-beautify o prettier
    -   prettier no vale para mako ni django/jinja a día de hoy
    -   js-beautify no vale para Vue
    -   Prettier indenta body y head lo cual es un poco de desperdicio
    -   En principio lo mejor sería usar prettier lo máximo posible. De este modo sería js-beautify cuando haya templating python en el servidor, hasta que haya un plugin para prettier que funcione. Y prettier para lo demás, html puro y vue
    -   Formatear html, bien, es complicado y ningún resultado convence. Decidir si dejarlo así, o como mejorar este punto
-   No se ha fijado ninguna herramienta para .sql aunque hay candidatos. Hay que probar distintos workflows antes de recomendar uno
-   Queda pendiente fijar recomendaciones sobre el uso de plugins para editores
