Las reglas sintácticas y las convenciones estilísticas de como usar comillas (_quotes_) dobles y/o simples para marcar cadenas de texto e identificadores varía entre lenguajes. En esta serie de artículos revisamos como se emplean y estudiamos los distintos estilos, decantándonos por uno en concreto.

Este artículo deja fuera otro tipo de quotes como el $$ de SQL, o en general la forma de generar cadenas largas de texto como `"""` en python o HERE documents en bash.

Hay una serie de tópicos que siempre aparecen cuando se reflexiona sobre este tema:

-   Mejor simples, porqué ahorran **espacio en pantalla**. En un tipo de letra mono-espaciado todos los caracteres ocupan el mismo ancho y por tanto no hay diferencia entre usar simples o dobles.
-   **Velocidad de escritura**. En un teclado en castellano, usar dobles implica dos pulsaciones de teclas, mientras que simples sólo una. Para mi este es un criterio que puede ignorarse. Nos pasamos más tiempo navegando y leyendo código que escribiéndolo. Y siempre se puede remapear el teclado o usar formateadores automáticos.
-   **Velocidad de escritura 2**. Usando "formateadores" en realidad cada cual puede escribir las comillas que quiera. Es la herramienta quien las cambia a lo definido en las reglas de estilo.
-   No hay ningún artículo "científico" que diga que el usar un estilo u otro influya sobre la **legibilidad** del programa. Al menos no lo he encontrado.
-   La **mayoría de los lenguajes** que usan sólo un tipo de comillas, como Java, C o JSON usan `double quotes`.
-   Lo más importante es **mantener un estilo consistente**. Aunque hay quien las usa tratando de dar un valor semántico a las comillas, por ejemplo dobles para el código autogenerado y simples para el manual esto es una fuente de quebraderos de cabeza.

A falta de criterios objetivos la elección de un tipo sobre otro creo que podría basarse fundamentalmente en dos cosas:

-   Que convenciones están más extendidas entre la comunidad que nos interese.
-   Que soportan las herramientas (linters, formatters, ...)
-   Como afecta a la legibilidad empotrar código de un lenguaje en otro. Por ejemplo html dentro de javascript o SQL dentro de python.
-   Que es más cómodo al hacer copy&paste entre lenguajes, por ejemplo un JSON dentro de código js o sacar html empotrado a un template externo.
-   Que comillas es más probable que aparezcan dentro de un texto. Por ejemplo:


    string = "what's your name"
    string = 'what\'s your name'

Las decisiones que suele haber que tomar, en los lenguajes que admiten los dos tipos son:

-   Si usar "siempre" comillas simples o dobles o usar un criterio semántico (simples para autogeneradas, doble para identificadores, ...)
-   Si escapar los caracteres cuando hay que insertar el mismo tipo de quotes en la cadena, o si cambiar el tipo de comillas.
-   Cuando entrecomillar los identificadores/propiedades (como los object literals de js o los nombres de PostgreSQL)
