# Imports

De una forma u otra todos los lenguajes acaban implementando algún mecanismo que permita realizar imports. Si se puede automatizar el mantenerlos en algún orden predefinido el código queda más limpio. Citando [la regla de eslint](https://eslint.org/docs/rules/sort-imports):

> When declaring multiple imports, a sorted list of import declarations make it easier for developers to read the code and find necessary imports later. This rule is purely a matter of style.

## Una serie de reglas generales:

-   Evitar comodines `import java.awt.*;` o `from foo import *`. No suele ser buena idea.
-   Separar los imports por bloques separados por una línea en blanco.

```python
import os
import sys

from third_party import lib1
from third_party.lib2 import lib3

from my_lib import my_object
```

-   Dentro de cada bloque ordenar alfabéticamente, y/o de más general a más específico
-   En JavaScript los imports siempre deben ir al principio del fichero. Dado que hace `hoisting` es lo que más sentido tiene.
-   Como ordenar y gestionar imports a mano es una enorme pérdida de tiempo, usar siempre herramientas y tender a los valores por defecto.
-   En bash dado que el orden en que se ejecute un `source` afecta mucho, no se fija un criterio

## Herramientas

Las reglas específicas serán forzadas por linters y herramientas:

-   En Python se puede usar _isort_. Ver formatters_python.md
-   En Java las del IDE que se usen.
-   En JavaScript se puede usar _import-sort_ o _eslint_. Ver formatters_javascript_imports.md

## Investigaciones y mejoras futuras

-   En algunos lenguajes tipo python no estaría de más fijar un criterio sobre si se pueden importar funciones individuales o usar siempre prefijos
-   Definir si en python, es aceptable o no, usar imports dentro de funciones o deben ir siempre al principio del fichero.
