# Orden, Sincronía y Sinfonía

Igual que tener el armario de la ropa ordenado ayuda a encontrar más rápido la camiseta que quieres, un proyecto ordenado ayuda a "ir más rápido". Y aquí no vale la excusa de "está ordenado a mi modo", porqué este es un trabajo de equipo.

Describir que significa con exactitud "orden, sincronía y sinfonía" o dar unas reglas clara a seguir es complicado. Pero hay una básica: **No "tires las cosas" en el primer sitio que que se te ocurra**. Y esto se aplica a todo. Al nombre que le ponemos a un método, a en que directorio ponemos un fichero, en que lugar añadimos una nueva propiedad a un modelo, que título ponemos a la nueva _issue_. Da igual lo que sea piénsalo dos veces. 

El tiempo invertido en pensarlo cuando lo haces compensará con creces los problemas futuros. 

Cuando no encuentres una solución buena, planteate usar una mala a propósito. En [palabras de @fpuga](https://twitter.com/fpuga/status/1118207566708973569):

> Cuando "tengo" que escribir código "feo", lo hago "muy  feo". El código malo pervive mucho tiempo, el muy malo molesta lo suficiente como para refactorizarlo pronto.

Algunos ejemplos:

-   Si creas un diccionario o una lista, donde no hay un orden claro, hazlo alfabético. Será más fácil encontrar si falta un elemento.
-   Si tienes un modelo de datos que estás copiando, sigue el orden de ese modelo al definir los campos. Sea al crear la tabla o la clase.
-   Haz que los métodos tengan un orden lógico. Que se puedan leer como si fuera un libro.
-   Mantén el orden. En todo. Pon los atributos del html siempre en el mismo orden. Por ejemplo primero el `id`, luego `class`, luego, ... Ayuda a escanear y encontrar más rápido los problemas.
-   Mantén el orden. Si tienes un modelo en Python y un modelo en JavaScript que lo "copia", que el orden de los elementos sea el mismo.
